Version 1.4
2025-06-03
VÄSTRA MILITÄRREGIONENS
UTBILDNINGSKATALOG 2025
Version 1.4
2025-06-03
MR V utbildningskatalog 2025
Utbildningskatalogen omfattar regionala kurser och lokala kurser som planerats inom MR V.
Version 1.4 utvisar läget 2025-06-03 och de kurser som fortfarande är möjliga att söka till
(om ej annat anges).
Regionala kurser anordnas utifrån behov hos hemvärnsförbanden inom MR V.
Regionalisering av kursverksamhet görs i syfte att uppnå effektivt resursutnyttjande
avseende personal, materiel och utbildningsanläggningar. Kurserna är sökbara även för
hemvärnspersonal utanför MR V i mån av plats.
Lokala kurser anordnas av MR-grupper och riktas i första hand till MR-gruppens
hemvärnsförband, men är sökbara för övriga hemvärnsförband i mån av plats. För info om
lokala kurs, kontakta anordnande MR-grupp.
Ansökan till kurser sker linjevägen från den enskilde genom befälskedjan till MR-grupp med
bataljonens prioriteringsordning. För ansökningar till regionala kurser gör MR-grupp kontroll
av behörighet, prioritering och sammanställning av ansökningar, vilket därefter sänds till MR
V J7. MR V J7 lämnar besked till sökande som ej antagits. MR V J7 sänder sammanställd
deltagarlista till respektive kurschef. Kurschef meddelar antagningsbesked och
kursinformation till kursdeltagare och reserver.
Ansökningar skickas från hemvärnsförband till egen MR-grupp.
För MR V se nedan adresser:
Bohus-Dalsgruppen: mrv-bdg-utb@mil.se
Elfsborgsgruppen: mrv-ebg-utb@mil.se
Hallandsgruppen: utbildning-hallandsgruppen@mil.se
Skaraborgsgruppen: mrv-skg@mil.se
Örebro-Värmlandsgruppen: mrv-ovg-kursansokan@mil.se
FÖR HEMVÄRNSFÖRBAND TILLHÖRANDE MR M, MR N ELLER MR S SKICKAS ANMÄLAN TILL
EGEN MR-GRUPP.
Ansökningar till lokal kurs insänds av ansvarig chef inom hemvärnsförbandet till egen MR-
grupp. MR-grupp tillsänder därefter underlag till anordnande MR-grupp (adress enl ovan).
För regional kurs med kurs sista ansökningsdatum 2025-04-30:
I syfte att fylla kurserna med elever är dessa öppna även för sena anmälningar, dock senast
fyra veckor före kursstart med hänsyn till beställningar (t.ex. boende och mat).
Antagningsbesked för sent inkomna anmälningar lämnas efterhand.
Version 1.4
2025-06-03
Regional kurs Kurskod Datum Vecka Ansvarig Plats elevplatser Sista
(RSU) (anmälda) anmälning
Plutonchefskurs 1 MAHGK2011222 25-08-18--30 534 - 535 BDG SKREDSVIK 20 (23) 2025-04-30
Gruppchefskurs 12 MAHGK2011230 25-08-18--30 534 - 535 BDG SKREDSVIK 60 (49) 2025-04-30
(1+2 sammanslaget) MAHFK2011181
Gruppchefskurs X MAHGK119GP00 25-08-18--27 534 - 535 Försvars- VILLINGSBERG 20 (?) Ansökan görs till
Försvars-
utbildarna
utbildarna
Instruktörskurs TOS LOGGK404040 25-09-30--10-05 540 EBG SKILLINGARYD 55 (7) 2025-04-30
Instruktörskurs UNDGK311SF11 25-10-01--05 540 HAG SKILLINGARYD 30 (7) 2025-04-30
Skyddsvakt
Instruktörskurs ESO 535 MR V (K3) ESO 6 (8) 2025-04-30
M-RPAS
Grundkurs ESO 540 MR V ESO 16 (2) 2025-05-30
M-RPAS
Grundkurs stabstjänst MAHGK119FU02 25-09-29--10-03 540 SKG SKILLINGARYD 25(14) 2025-04-30
Instruktörskurs 1 MAHGK9090001 25-08-18--30 534 (mån-fre) ÖVG VILLINGSBERG 40(23) 2025-04-30
535 (mån-lör)
Instruktörskurs 1 MAHGK9090001 25-11-17--29 547-548 ÖVG SKILLINGARYD 40(31) 2025-04-30
Grundkurs ESO 547 MR V ESO 16(8) 2025-05-30
M-RPAS befälhavare
Kompanistridskurs MAHGK119KB10 25-11-17--21 547 SKG SKILLINGARYD 40(19) 2025-04-30
Bataljonstridskurs MAHGK119KB00 25-11-19--23 547 MRV SKILLINGARYD 20(9) 2025-04-30
Grundkurs övnled AK HVT423F1000 25-11-17-23 547 EBG SKILLINGARYD 40(12) 2025-04-30
Plutonchefskurs 2 MAHFK2011223 25-11-17--29 547 (mån-fre) BDG SKREDSVIK 20(20) 2025-04-30
548 (mån-lör)
Version 1.4
2025-06-03
Regional kurs Kurskod Datum Vecka Ansvarig Plats elevplatser Sista
(RSU) (anmälda) anmälning
Gruppchefskurs 12 MAHGK2011230 25-11-17--29 547 - 548 HAG SKILLINGARYD 20(8) 2025-04-30
(1+2 sammanslaget) MAHFK2011181
Kompanichefskurs 1 MAHGK119KB11 25-11-17--29 547 (mån-fre) BDG SKREDSVIK 20(13) 2025-04-30
548 (mån-lör)
Lokal kurs Kurskod Datum Vecka Ansvarig Plats Antal Sista
elever anmälning
Grundkurs stabstjänst MAHGK119FU02 25-06-25--29 526 EBG GÖTEBORG 2025-05-18
Grundkurs stabstjänst MAHGK119FU02 25-10-18--19 542 (lör – sön) HAG HALMSTAD 24
25-11-08--09 545 (lör – sön)
Grundkurs övningsledare SJÖ423J7031 25-01-03--07 510 BDG SKREDSVIK 8 (fylld) Stängd för
SUSA Grupp del 1 Grunder anmälan
Grundkurs övningsledare SJÖ423J7031 25-05-15--23 521 BDG SKREDSVIK / 8 (fylld) Stängd för
SUSA Grupp del 2 SÅGEBACKEN anmälan
Planering
Grundkurs övningsled SJÖ423J7031 25-09-17--18 538 (ons – tor) BDG SÅGEBACKEN 8 (fylld) Stängd för
SUSA Grupp del 3 25-09-24--25 539 (ons – tor) anmälan
Examination
Instruktörskurs närkamp 25-06-23--27 526 EBG GÖTEBORG 2025-05-25
repetition
Plutonchefskurs 2 MAHFK2011223 542 – 543 HAG HALMSTAD 20
Version 1.4
2025-06-03
KURSBESKRIVININGAR
GRUPPCHEFSKURS 1
Gruppchefskurs 1
Kurskod: Kursbenämning:
MAHGK2011230 Gruppchefskurs 1
Kursgrupp: Kurslängd:
Grupp/Pluton 10 dagar om totalt 106 timmar.
Kursansvarig: Fastställande datum:
HvSS 2019-01-16 C Utb HvSS
Kursens innehåll och undervisningsformer.
Kursen omfattar grundläggande gruppchefsutbildning där fokus ligger på orderträning,
stridsteknik, beslutsfattning där teori varvas med praktiska övningar utomhus.
Urval
Avsedd för dig som är eller skall placeras i befattning som gruppchef/stf inom Hemvärnet.
Förkunskapskrav
VPL, GMU, eller GU.
Genomfört kompetensprov Ak 4B/C.
Fysisk status för att klara minst två fältdygn.
Kursansvarig skola Hemvärnets Stridsskola.
Genomförande skola
Hemvärnets Stridsskola eller utbildningsgrupp.
Certifikat och behörighet
Behörighet att genomföra Gruppchefskurs 2. Befordringskrav för gruppchefsnivån.
Kunskapskontroll och examinationsbestämmelser:
Praktiskt lärande examinationer där elevens ordergivning vid nedbrytande av plutonchefs order,
användande av OBO alternativt 5 punkts order enligt handbok och agerande i rollen som
gruppchef utvärderas fortlöpande under kursen med tyngdpunkt på fältdygnen.
Max 2 examinationstillfälle under kursen.
Kurslitteratur och övriga läromedel (obligatoriska)
Handbok Hvplut/Hvgrp del 1-2, (Grunder och Objektet), MSR, FM Handböcker och reglementen
Övrigt
Utbildning till gruppchef/stf omfattar två kurser; Gruppchefskurs1 och Gruppchefskurs 2.
Gruppchefskurs 3 är endast avsedd för de som är eller skall bli chef/stf för en understödsgrupp.
Kursens syfte
Att deltagaren skall kunna verka som gruppchef/stf inom Hemvärnet eller frivilligorganisation.
Version 1.4
2025-06-03
Kursens slutmål
Att få förståelse och att utvecklas genom att använda erhållna kunskaper och färdigheter, i rollen
som gruppchef inom Hemvärnet eller frivilligorganisation.
Kursens delmål
Förklara och utveckla gruppchefens roll, ansvar och utförande av befälsföring av grupp vid uppgifts
lösande samt tillämpandet av soldatreglerna, FM Värdegrund och fysiskt stridsvärde.
Förklara och använda högre chefs order i form av att ge order till egen grupp.
Exemplifiera och använda stridsteknik enligt handbok hemvärnspluton-grupp vid framryckande och
tagande av skyddsobjekt inom hemvärnsplutons ram.
Beskriva upprättandet av förläggning, observationsplats och postställe. Definiera och beskriva
hemvärnsplutonernas organisation och uppgifter.
Version 1.4
2025-06-03
GRUPPCHEFSKURS 2
Gruppchefskurs 2
Kurskod: Kursbenämning:
MAHFK2011181 Gruppchefskurs 2
Kursgrupp: Kurslängd:
Grupp/Pluton 10 dagar om totalt 88 timmar
Kursansvarig: Fastställande datum:
HvSS 2019-01-16 C Utb HvSS
Kursens innehåll och undervisningsformer.
Kursen omfattar fortsatt gruppchefsutbildning genom teori och praktik med praktiska övningar
utomhus där fokus ligger på orderträning, stridsteknik, beslutsfattning i tillämpad och simulerad
miljö.
Urval
Avsedd för dig som är eller skall placeras i befattning som gruppchef/stf inom Hemvärnet.
Förkunskapskrav
Genomfört Gruppchefskurs 1 alternativt gruppchefsutbildning under värnplikten / GU. Godkänt
kompetensprov Ak 4B/C. Bör innehaft befattningen under minst en SÖF alternativt KFÖ. God
fysisk status.
Kursansvarig skola Hemvärnets Stridsskola
Genomförande skola
Hemvärnets Stridsskola eller utbildningsgrupp
Certifikat och behörighet
Behörighet att söka Plutonchefskurs 1 och Gruppchefskurs 3. Befordringskrav för
gruppchefsnivån.
Kunskapskontroll och examinationsbestämmelser:
Praktiskt lärande examinationer där elevens ordergivning vid nedbrytande av plutonchefs order
användande av OBO alternativt 5 punkts order enligt handbok och agerande i rollen som
gruppchef utvärderas fortlöpande under kursen.
Max 2 examinationstillfälle under kursen.
Kurslitteratur och övriga läromedel (obligatoriska)
Handbok Hvplut/Hvgrp del 1-2, (Grunder och Objektet), MSR, FM Handböcker och reglementen
Övrigt
Utbildning till gruppchef/stf omfattar två kurser; Gruppchefskurs1 och Gruppchefskurs 2.
Version 1.4
2025-06-03
Kursens syfte
Att deltagaren skall kunna verka som gruppchef/stf inom Hemvärnet
Kursens slutmål
Att utveckla och tillämpa erhållna kunskaper och färdigheter, i rollen som gruppchef inom
Hemvärnet.
Kursens delmål
Färdighet för gruppens stridsteknik vid tagande av objekt samt sammanstöt i urban och betäckt
terräng inom plutons ram,
Kunna förklara och använda uppdragsutvärdering och hur stress/konfliktnivån kan påverka
lösandet av uppgiften samt tillämpandet av fysiskt stridsvärde i uppgiftens lösande.
Förklara och använda hemvärnsgrupp vid eskort uppgift inom plutons ram Förklara och använda
hundekipage vid bevakning och skydd av objekt.
Sammanfatta och förklara hemvärnsplutonernas uppgifter (insatspluton, bevakningspluton).
Version 1.4
2025-06-03
GRUPPCHEFSKURS 2
Kurskod: Kursbenämning:
MAHGK119GP00 Gruppchefskurs X
Kursgrupp: Kurslängd:
Grupp/Pluton 10 dagar om totalt 106 timmar, varav 3 dygn i
fält.
Kursansvarig: Fastställande datum:
HvSS 2021-05-12 C Utb HvSS
Innehåll:
Kursens innehåll och undervisningsformer.
Kursen omfattar grundläggande gruppchefsutbildning där fokus ligger på orderträning, stridsteknik,
beslutsfattning där teori varvas med praktiska övningar utomhus. Kursen omfattar: 106 timmar varav
3 dygn i fält.
Urval
Avsedd för dig som är eller skall placeras i befattning som X-gruppchef/stf inom Hemvärnet eller i
frivilligorganisationer.
Förkunskapskrav
Vpl, GMU, GU, GUF motsv.
Genomfört kompetensprov Ak 4B, C eller pistol m/88.
Fysisk status för att klara minst tre fältdygn.
Kursansvarig skola
Hemvärnets Stridsskola.
Genomförande skola
MR-grupp eller Hemvärnets Stridsskola.
Certifikat och behörighet
Kunskapskontroll och examinationsbestämmelser:
Praktiskt lärande examinationer där elevens ordergivning efter nedbrytande av plutonchefs order,
användande av OBO enligt handbok och agerande i rollen som gruppchef utvärderas fortlöpande
under kursen med tyngdpunkt på fältdygnen.
Max två omexaminationstillfällen under kursen.
Kurslitteratur och övriga läromedel (obligatoriska)
Handbok Hvplut/Hvgrp del 1-2, (Grunder), senaste utgåvor.
Markstridshandböcker, senaste utgåvor.
FM Handböcker och reglementen, senaste utgåvor.
Övrigt
Utbildning till X-gruppchef/stf. För att få erhålla gruppchefsgraden Furir skall individen genomföra en
gruppchefskurs inom sitt specialistområde samt Instruktörskurs 1.
Version 1.4
2025-06-03
Kursens syfte och lärandemål:
Kursens syfte:
Att deltagaren skall kunna verka som X-gruppchef/stf inom Hemvärnet eller FFO.
Kursens slutmål:
Att få förståelse och att utvecklas genom att använda erhållna kunskaper och färdigheter, i rollen
som X-gruppchef inom Hemvärnet eller FFO.
Kursens delmål:
Förklara och utveckla gruppchefens roll, ansvar och utförande av befälsföring av grupp vid uppgifts
lösande samt tillämpandet av FM Värdegrund och fysiskt stridsvärde.
Förklara och använda högre chefs order genom att bryta ned den och ge order till egen grupp.
Beskriva grunderna och genomföra maskering och gruppering av egna gruppens typfordon.
Förstå framryckning och ingående i stridsställning.
Beskriva upprättandet av förläggning och postställe.
Definiera och beskriva hemvärnsplutonernas organisation och uppgifter.
Version 1.4
2025-06-03
PLUTONSCHEFSKURS 1
Plutonchefskurs 1
Kurskod: Kursbenämning:
MAHGK2011222 Plutonchefskurs 1
Kursgrupp: Kurslängd:
Grupp/Pluton 10 dagar om totalt 96 timmar.
Kursansvarig: Fastställande datum:
HvSS 2019-01-16 C Utb HvSS
Kursen omfattar grundläggande plutonchefskunskaper och färdigheter med tyngdpunkt på order
träning och stridsteknik. Utbildningen genomförs i form av lärarledda lektioner, grupparbeten,
enskilda redovisningar, och spel på stridsplaner i terrängen.
Urval
Avsedd för dig som är eller skall placeras i befattning som plutonchef/stf eller
kompanikvartermästare, chef Hvflygtropp.
Öppen för chef Ledningstropp, gruppchef/stf i stridande befattning.
Förkunskapskrav Vpl, GU, GMU
GU-F gäller endast chef Ledningspluton. Gruppchefskurs 2.
Genomfört skyddsvaktsutbildning. Godkänt Kompetensprov Ak 4B/C.
God fysisk status för att klara minst ett dygn i fält.
Kursansvarig skola Hemvärnets Stridsskola
Genomförande skola
Hemvärnets Stridsskola eller utbildningsgrupp.
Certifikat och behörighet
Kursen ger behörighet att genomföra Plutonchefskurs 2. Kvartermästare får behörighet att söka
kvartermästarkurs 1.
Chef ledningspluton erhåller behörighet till ledningsplutonchefskurs och stabsmedlemskurs.
Kunskapskontroll och examinationsbestämmelser:
Praktiskt lärande examinationer där elevens nedbrytande av kompanichefs order och användande
av 5 punkts order vid ordergivning enligt handbok samt agerandet i rollen som plutonchef. Eleven
utvärderas/ examineras fortlöpande under kursen med tyngdpunkt på kader- lektionspassen.
Max 2 examinationstillfälle under kursen.
Kurslitteratur och övriga läromedel (obligatoriska)
Handbok Hvplut/Hvgrp del 1-3, (Grunder och objektet, anvisningar), MSR, FM Handböcker och
reglementen.
Övrigt
Version 1.4
2025-06-03
Kursen är öppen för gruppchefer i Hemvärnet med orienterande syfte.
Utbildning till plutonchef/stf omfattar två kurser; Plutonchefskurs1 och Plutonchefskurs 2.
Kursens syfte
Att deltagaren skall verka som plutonchef/stf inom Hemvärnet.
Kursens slutmål
Att få förståelse och utvecklas i rollen som plutonchef/stf inom Hemvärnet.
Kursens delmål
Förklara och utveckla plutonchefens roll, ansvar och utförande av befälsföring av pluton vid
uppgifts lösande samt tillämpandet av soldatreglerna, FM Värdegrund och fysiskt stridsvärde.
Exemplifiera och använda stridsteknik enligt handbok Hemvärnspluton-grupp vid framryckande och
tagande av skyddsobjekt samt skydda/ bevaka inom Hemvärnskompaniets ram.
Förklara och använda högre chefs order i form av att ge order till egen pluton i form av 5 punkts
order och uppdragstaktik.
Definiera och beskriva Hemvärnskompaniets organisation, uppgifter och stridsteknik
Version 1.4
2025-06-03
PLUTONSCHEFSKURS 2
Plutonchefskurs 2
Kurskod: Kursbenämning:
MAHFK2011223 Plutonchefskurs 2
Kursgrupp: Kurslängd:
Grupp/ Pluton 10 dagar om total 88 timmar.
Kursansvarig: Fastställande datum:
HvSS 2019-01-16 C Utb HvSS
Innehåll:
Kursen omfattar fortsatt plutonchefsutbildning genom teori och praktik med praktiska övningar
utomhus där fokus ligger på orderträning, stridsteknik, beslutsfattning i tillämpad och simulerad miljö
(StriSim PC).
Urval
Avsedd för dig som skall placeras eller tjänstgör som plutonchef/stf. Öppen för
ledningsplutonchef/stf.
Förkunskapskrav
Genomfört Plutonchefskurs 1. Godkänd skyddsvaktsutbildning. God fysisk status.
Kursansvarig skola Hemvärnets Stridsskola.
Genomförande skola
Hemvärnets Stridsskola eller utbildningsgrupp.
Certifikat och behörighet
Kursen ger behörighet för insatsplutonschefer att söka Plutonchefskurs 3 samt Kompanichefskurs1.
Kunskapskontroll och examinationsbestämmelser
Praktiskt lärande examinationer där elevens nedbrytande av kompanichefs order och användande av
5 punkts order vid ordergivning enligt handbok samt agerandet i rollen som plutonchef. Eleven
utvärderas/ examineras fortlöpande under kursen med tyngdpunkt på kader- lektionspassen.
Max 2 examinationstillfälle under kursen.
Kurslitteratur och övriga läromedel (obligatoriska)
Handbok Hvplut/Hvgrp del 1-3, (Grunder och Objektet, Anvisningar), MSR, FM Handböcker och
reglementen.
Övrigt
Bör ha genomfört en KFÖ eller SÖF på plutonchefsnivå.
Utbildning till plutonchef/stf omfattar två kurser; Plutonchefskurs 1 och Plutonchefskurs 2.
Plutonchefskurs 3 är avsedd för de som skall bli chef/stf för en insatspluton.
Kursens syfte
Version 1.4
2025-06-03
Att deltagaren skall kunna verka som plutonchef/stf inom Hemvärnet.
Kursens slutmål
Att utveckla och tillämpa erhållna kunskaper och färdigheter, i rollen som plutonchef inom
Hemvärnet.
Kursens delmål
Kunna tillämpa 5-punktsorder vid framtagande av stridsplan och kunna ge order (OBO)vid plutonens
tagande av objekt samt sammanstöt i urban och betäckt terräng inom kompaniets ram,
Kunna tillämpa stridsteknik enligt handbok hemvärnspluton-grupp vid framryckning och tagande av
skyddsobjekt samt skydda/ bevaka samt ytövervaka inom hemvärnskompaniets ram.
Kunna tillämpa uppdragsutvärdering och förstå hur stress/konfliktnivån kan påverka lösandet av
uppgiften samt tillämpandet av fysiskt stridsvärde i uppgiftens lösande.
Planera och leda skydd och bevakning med hundekipage.
Version 1.4
2025-06-03
Kompanichefskurs 1
Kurskod: Kursbenämning:
MAHGK119KB11 Kompanichefskurs 1
Kursgrupp: Kurslängd:
Kompani/Bataljon 10 dagar om totalt 88 timmar
Kursansvarig: Fastställande datum:
HvSS 2021-05-12 C Utb HvSS
Kursinnehåll och undervisningsformer:
Kursens innehåll och undervisningsformer.
Kursen omfattar grundläggande kompanichefsutbildning med fokus på stridsteknik och taktik på
kompani, funktioner inom kompaniet samt bedömande fram till en färdig stridsplan, samt
beslutsfattning och orderträning, med gott om till begränsad tid för planering.
Utbildningen genomförs i form av lärarledda lektioner, grupparbeten, enskilda redovisningar,
rekognosering i terrängen samt spel på framtagna stridsplaner vid objekt i betäckt terräng.
Kursen kan till del genomföras tillsammans med Plutonchefskurs.
Urval
Avsedd för kompanichefer och stf kompanichef.
Förkunskapskrav
Grundkurs stabstjänst (GKS)
Plutonchefskurs 2 och övat i befattning.
Kursansvarig skola
Hemvärnets Stridsskola
Genomförande skola
Hemvärnets Stridsskola
Certifikat och behörighet
Behörighet för kompanichefer/stf att söka Kompanichefskurs 2.
Kunskapskontroll och examinationsbestämmelser
Praktiskt lärande examinationer där elevens ordergivning vid nedbrytande av bataljonchefs order,
användande av fempunktsorder enligt handbok. Agerande i rollen som kompanichef utvärderas
fortlöpande under kursen genom taktik och ledarskapsmoment, samt spel på stridsplaner i terrängen.
För att bli godkänd på kursen krävs ett aktivt deltagande från eleven.
Kurslitteratur och övriga läromedel (obligatoriska)
AH Ledning 2016, Metodhandbok ledning bataljon 2007, Handbok Hemvärns-
bataljon/kompani/pluton, Handbok Markstrid – Kompani 2016, Handbok Motståndaren 2016,
Arméreglemente Taktik 2013.
Övrigt
Kursen kan till del ske som distansutbildning.
Utbildning till kompanichef omfattar två kurser; kompanichefskurs1- och 2 (formell).
Kompanichefskurs 3 (fördjupningskurs).
Version 1.4
2025-06-03
Kursens syfte och lärandemål:
Kursens syfte:
Kompanichef: Få en grundlagd förmåga att agera och leda som chef vid eget kompani.
Kursens slutmål:
Att som kompanichef, med gott om tid, kunna utveckla en stridsplan, utverka order och leda sitt
kompani vid skydd och bevakning av objekt i terräng och urban miljö.
Kursens delmål:
Använda bedömandemallen, planering under tidspress (PUT) vid genomförande av ett bedömande
för att ta fram en stridsplan för kompani utifrån högre chefs order. Förklara hur olika funktioner
påverkar en stridsplan samt förklara behovet av att samordna och samverka mellan militära och civila
aktörer.
Beskriv och förklara hur plutonerna leds och samordnas inom ramen för kompaniets strid vid
framryckning och tagande av oförsvarad terräng.
Utveckla ledarskapet kopplat till rollen som kompanichefskap.
Beskriv och förklara hur motståndaren är organiserade och verkar samt vilka lagar, paragrafer och
mandat i rollen som kompanichef som påverkar förmågan att agera och lösa uppgifter.
Beskriv och förklara hur Hemvärnet aktiveras och vilka praktiska åtgärder som skall genomföras vid
beredskapshöjningar.
Kan identifiera och beskriva kompanichefens ansvar samt konsekvenser av beslut på kort och lång
sikt, även ur ett moraliskt och etiskt perspektiv.
Version 1.4
2025-06-03
KOMPANISTRIDSKURS
Kompanistridskurs
Kurskod: Kursbenämning:
MAHGK119KB10 Kompanistridskurs
Kursgrupp: Kurslängd:
Kompani/Bataljon 5 dagar om totalt 44 tim
Kursansvarig: Fastställande datum:
HvSS 2021-05-12 C Utb HvSS
Kursens innehåll och undervisningsformer.
Kursen omfattar grundläggande utbildning på kompaninivå, med fokus på taktik kompani,
funktioner inom bataljon och kompani, organisation och uppgifter i bataljon och kompani samt
framtagande av en stridsplan.
Utbildningen genomförs i form av lärarledda lektioner, grupparbeten, enskilda redovisningar,
rekognoscering och spel på stridsplan.
Urval
Avsedd för dig som är placerad eller skall placeras i befattning som stridsledare kompani och
bataljon.
Kan också genomföras som repetitionskurs för kompanichefer och stf kompanichefer som inte
genomfört kurs på många år.
Kursen är även öppen som fördjupningskurs för kvartermästare, plutonchefer och
stabsmedlemmar.
Förkunskapskrav
Grundkurs Stabstjänst (GKS).
Kursansvarig skola Hemvärnets Stridsskola
Genomförande skola Hemvärnets Stridsskola
Certifikat och behörighet
Kunskapskontroll och examinationsbestämmelser:
Genom diskussioner, muntliga och skriftliga redovisningar och spel på elevernas redovisningar.
För att bli godkänd på kursen krävs ett aktivt deltagande från eleven.
Kurslitteratur och övriga läromedel (obligatoriska) Handbok Hemvärns-bataljon/kompani, AH
Ledning 2016, Handbok markstrid kompani 2016.
Övrigt
Kompanistridskurs (KS) kan genomföras som repetitionskurs för alla kompanichefer vid behov.
Kursens syfte
Få en grundlagd förståelse för stridsteknik/ taktik på kompaninivå vid lösande av olika typer av
uppgifter enligt KFM.
Version 1.4
2025-06-03
Kursens slutmål
Att med ökad förståelse för kompaniets taktik, kunna verka i egen befattning på ett bättre och
effektivare sätt.
Kursens delmål
Kunna ta fram en stridsplan för kompani, utifrån högre chefs order samt förklara hur olika
funktioner påverkar en stridsplan och förklara behovet av samordning och samverkan mellan
militära och civila aktörer.
Beskriv och förklara hur kompaniet leds och samordnas i stort vid skydd och bevakning av objekt
hamn, bro/ förbindelser och flygbas.
Beskriv och förklara i stort hur motståndaren är organiserad och verkar mot våra förband.
Beskriv och förklara hur Hemvärnet aktiveras och vilka praktiska åtgärder som skall genomföras vid
olika beredskapshöjningar.
Version 1.4
2025-06-03
BATALJONSTRIDSKURS
Bataljonstridskurs
Kurskod: Kursbenämning:
MAHGK119KB00 Bataljonstridskurs
Kursgrupp: Kurslängd:
Kompani/Bataljon 5 dagar om totalt 44 tim
Kursansvarig: Fastställande datum:
HvSS 2021-05-12
Kursens innehåll och undervisningsformer.
Kursen omfattar grundläggande utbildning på bataljonsnivå, med fokus på taktik på kompani och
bataljon, funktioner inom bataljon, organisation och uppgifter i bataljonsstab samt framtagande
och utmynnande i en stridsplan.
Utbildningen genomförs i form av lärarledda lektioner, grupparbeten, enskilda
redovisningar, rekognoscering och spel på stridsplaner. Ledarskapsmoment ingår som en naturlig
del i utbildningen.
Urval
Avsedd för dig som är placerad eller skall placeras i befattning som sektionschef och befäl i
bataljonstab.
Även öppen för funktionsplutonchefer och kompanichef/stf.
Kan också genomföras som repetitionskurs för bataljonschefer/stf som inte genomfört kurs på
många år.
Förkunskapskrav
Grundkurs stabstjänst (GKS).
Kursansvarig skola
Hemvärnets Stridsskola
Genomförande skola
Hemvärnets Stridsskola (el. MR efter tillstånd av HvSS)
Kunskapskontroll och examinationsbestämmelser
Genom diskussioner, muntliga och skriftliga redovisningar och spel på elevernas redovisningar.
För att bli godkänd på kursen krävs ett aktivt deltagande från eleven.
Kurslitteratur och övriga läromedel (obligatoriska)
AH Ledning 2016, Metodhandbok ledning bataljon 2007, Handbok Hemvärns-bataljon/kompani,
Handbok Markstrid – Kompani 2016, Handbok Motståndaren 2016,
Arméreglemente Taktik 2013. Handbok IKFN.
Version 1.4
2025-06-03
GRUNDKURS STABSTJÄNST
Grundkurs Stabstjänst
Kurskod: Kursbenämning:
MAHGK119FU02 Grundkurs Stabstjänst
Kursgrupp: Kurslängd:
Funktionskurser 5 dagar om totalt 44 timmar.
Kursansvarig: Fastställande datum:
HvSS 2021-05-12 C Utb HvSS
Tidigare benämning Stabsmedlemskurs bataljon.
Kursens innehåll och undervisningsformer.
Kursen är en grundläggande kurs i stabsarbetsmetodik för stabsmedlemmar omfattande
organisation, indelning och uppgifter samt hur staben verkar över tid med fokus på
stabsmedlemens roll.
Utbildningen genomförs i form av lektioner och grupparbeten samt en avslutande stabsövning.
Urval
Avsedd för dig som är placerad eller skall placeras i befattning som kompanichef, bataljonschef,
stabsmedlem och chef/stf ledningspluton.
Förkunskapskrav
Färdighet i att hantera programmet SitaWare HQ (IS Hv).
Kursansvarig skola
Hemvärnets Stridsskola.
Genomförande skola
Hemvärnets Stridsskola eller Militärregion (MR).
Certifikat och behörighet
Kursen är ett förkunskapskrav för HvSS kommande kurser på kompani- och bataljonsnivå.
Kunskapskontroll och examinationsbestämmelser
Praktiskt lärande där eleven verkar i sin befattning under en formell stabsövning som genomförs i
slutet av kursen.
För att bli godkänd på kursen krävs ett aktivt deltagande från eleven.
Kurslitteratur och övriga läromedel
Arméhandbok del 2, Metodhandbok ledning bataljon 2007, Handbok Hemvärns-bataljon, kompani,
Handbok Markstrid – Kompani 2016, Handbok Motståndaren 2016, Arméreglemente Taktik 2013.
Handbok IKFN 2016.
Kursens syfte
Få en grundlagd förståelse för hur bataljonsstab verkar över tid, samt för stabsmedlemmens roll i
bataljonsstab
Version 1.4
2025-06-03
Kursens slutmål
Kunna beskriva och förklara hur ledningspluton, sektioner inom stab, tjänstegrenar och funktioner
verkar över tid.
Ha grundlagd förståelse för samband- och informationssystem inom bataljonsstab.
Kursens delmål
Ha förmåga att som stabsmedlem, förstå vikten av hur information sprids, klassificeras, fördelas och
handläggs inom staben.
Beskriva hur planeringsmetod, (planering under tidspress, PUT) används i staben. Förståelse för hur
planering, genomförande och uppföljning genomförs i stab, samt även att få förståelse för
framtagandet av relevanta beslutsunderlag åt bataljonschefen.
Kunna identifiera och förklara stabens ansvar samt konsekvenser av beslut på kort och lång sikt.
Kunna beskriva hur stabsmedlem använder SitaWare HQ (informationssystem IS HV).
Version 1.4
2025-06-03
Grundkurs Övningsledare Automatkarbin BAS
Grundkurs Övningsledare Automatkarbin BAS
Kurskod: Kursbenämning:
HVT423F1000 Grundkurs Övningsledare Automatkarbin BAS
Kursgrupp: Kurslängd:
Instruktör inom stridskraften Hemvärnet och 8 dagar, 80h
Frivillig Försvarsorganisation.
Kursansvarig: Fastställande datum:
Hemvärnets Stridsskola 2023-06-28 CUtbE HvSS
Innehåll
Kursen ger eleverna brukarkompetens till och med BAS-nivå på Automatkarbin enligt Reglemente
Skjututbildning 2021 Reglemente Skjutning Automatkarbin 2021 och Handbok Skjututbildning
Automatkarbin 2021. Kursen ger, tillsammans med kompletterande utbildning om lokala
bestämmelser vid förbandet, även erfordlig skjutinstruktörskompetens enligt Reglemente
Skjututbildning för att eleven ska kunna utses till övningsledare för skjututbildning BAS med
automatkarbin.
Undervisningsformer
Kursen blandar praktik och teori. Kursen innehåller studier av reglementen, och handböcker
jämte skjututbildning och skjutinstruktörsspecifik utbildning. Eleven tillämpar kunskaperna under
kortare trupputbildningsmoment där övriga elever ingående i kursen utgör övningstrupp.
Examination
Examination sker genom skriftliga prov och genom individuella skriftliga/muntliga redovisningar
av uppgifter, bedömning av personlig färdighet och elevens förmåga att kunna tillämpa
Reglemente Skjututbildning 2021, Reglemente Skjutning Automatkarbin 2021 och Handbok
Skjututbildning Automatkarbin 2021.
För godkänt (G) på kursen krävs att eleven är godkänd på samtliga ingående teoretiska och
praktiska prov. Kursen kräver obligatorisk närvaro för att eleven ska kunna godkännas.
Betyg
Betygssättning sker enligt en tvågradig betygsskala:
Godkänd (G) och Icke Godkänd (IG).
Skriftlig examination är 1. Antal omexaminationer är 2. Praktisk examination är 1. Antal
omexaminationer är 2.
För godkänt på kursen krävs betyget G på samtliga examinationer.
Examinator kan bestämma om komplettering för att betyget godkänd skall kunna uppnås. Tid för
omexamination meddelas vid kursstart.
Kurslitteratur och övriga läromedel
Reglemente Skjututbildning 2021 Reglemente Skjutning Automatkarbin 2021 Handbok
Skjututbildning
Förkunskapskrav
Genomfört brukarutbildning Automatkarbin lägst Basnivå med godkänt resultat.
Genomfört IK1 Alternativt
Version 1.4
2025-06-03
Genomfört kurs GBU eller liknande, med godkänt resultat.
Genomfört digital Skjututbildning Grunder samt digital Skjututbildning – Pedagogik för
instruktörer på FM Läroportal / Its Learning.
Studentinflytande och kursutvärdering
Kursutvärdering genomförs efter avslutad kurs genom kursansvarigs försorg och ligger till grund
för utveckling av kursen. Syfte och lärandemål:
Ge kursdeltagaren erforderlig kompetens att utses till övningsledare vid skjututbildning BAS med
automatkarbin enligt Reglemente Skjututbildning 2021 och därigenom utbilda och träna personal
i skjutteknik, djup intill Skjututbildning BAS samt delmoment 16 och 17 ur Handbok
Skjututbildning Automatkarbin 2021. Utbildningen syftar även till att kunna tillämpa
säkerhetsbestämmelser, lokala bestämmelser samt nyttja förekommande målmateriel vid
skarpskjutning.
Kunskap och förståelse
Efter avslutad kurs skall kursdeltagaren kunna:
 Förklara innebörden av sjukvårdsberedskap och hur den tillämpas enligt SäkR och aktuell
skjutbana.
 Förklara vad ett riskområde är och förklara hur det konstrueras avseende eldhandvapen.
 Förklara vapenverkan av finkalibrig ammunition.
 Förklara hur en skjutbana är uppbyggd och olika delars benämningar.
 Förklara hur riskområden tillämpas på skjutbana.
Färdighet och förmåga
Efter kursen skall kursdeltagaren som övningsledare kunna:
 tillämpa centrala och lokala säkerhets- och miljöbestämmelser.
 tillämpa SäkR vid skarpskjutning på skjutbana som övningsledare.
 nyttja vanligen förekommande målmateriel vid skjutbana.
 planera, genomföra och utvärdera skjututbildning för brukare med automatkarbin utifrån gällande
skjutreglemente.
 fungera som ett stöd för förbandschef dennes arbete med att fastställa mål för vapenutbildningen
för olika befattningar och förbandsutveckling.

Värderingsförmåga och Förhållningssätt Efter kursen skall kursdeltagaren kunna:
 värdera den egna och truppens aktuella förmåga, värdera övningens svårighetsgrad, förutse risker
och därvid kunna göra en riskanalys.
 analysera tilldelad skjututbildningsuppgift innebörd och bedöma truppens utbildningsståndpunkt
varvid anpassning av utbildningsmomenten sker.
 analysera och värdera skyttars skjutteknik och därvid kunna utveckla dessa till bättre skyttar.
Version 1.4
2025-06-03
INSTRUKTÖRSKURS 1
Instruktörskurs 1
Kurskod: Kursbenämning:
MAHGK9090001 Instruktörskurs 1
Kursgrupp: Kurslängd:
Instruktörskurser 10 dagar om 80 timmar
Kursansvarig: Fastställande datum:
HvSS 2019-01-16 C Utb HvSS
Kursen omfattar 80 timmar och består av teoretiska grunder samt praktiska
trupputbildningsövningar. Undervisningen varvar teori med praktik. Elevledda övningar sker både
inomhus och utomhus.
Urval
Avsedd för dig som är placerad i befattning som gruppchef/stf alternativt ska bli instruktör inom
Hemvärnet.
Förkunskapskrav
VPL, GMU, GU, eller GU-F
Kursansvarig skola Hemvärnets Stridsskola
Genomförande skola
Hemvärnets Stridsskola eller utbildningsgrupp eller frivilligorganisation.
Certifikat och behörighet
Behörighet till att söka alla instruktörskurser inom Hemvärnet och IK G del 2 Fvrf samt
befordringskrav för gruppchefsnivån.
Kunskapskontroll och examinationsbestämmelser
Praktiskt lärande examinationer där eleven ska använda sig av kurslitteratur för att planera och
genomföra fyra övningar med stöd av HvSS övningsplansmall, enl s.40-41 H Utbildningsmetodik
2013.
Den första övningen omfattar 10 minuter exercis baserat på MSR.
Övning två, tre och fyra omfattar militära ämnen om 20- 30 minuter där teori och praktik ska
varvas. Stor vikt på planeringsskrivning och tydlighet omfattande mål – krav – syfte.
Max 1 omexaminationstillfälle under kursen
Kurslitteratur och övriga läromedel (obligatoriska)
Handbok utbildningsmetodik, MSR.
Referenslitteratur vid examination: FM Handböcker och reglementen. Övrigt
För att erhålla gruppchefsgrad Furir skall Gruppchefskurs 1 och 2 också vara genomförda
Kursens syfte
Efter genomförd och godkänd kurs tjänstgöra som biträdande generell instruktör inom Hemvärnet
Version 1.4
2025-06-03
och frivilligorganisation.
Kursens slutmål
Att med handledning av annan instruktör planera, genomföra och utvärdera motsvarande
hemvärns introduktionsövningar (ej vapen) upp till grupps nivå.
Kursens delmål
Bryta ner (analysera och förstå) tilldelad övning.
Med handledning skriva övningsplan enligt HvSS fastställd mall samt genomföra övning och
återkoppla till måluppfyllnad.
Under övningsmoment och planskrivning kunna genomföra säkerhetsanalys och med handledning
inarbeta riskhantering i övningsplanen.
Använda förmedlad utbildningsmetod enligt Handbok Utbildningsmetodik. Använda
utvärderingsmetoder enligt Handbok Utbildningsmetodik.
